### 文件的属性

> 在将如何修改linux权限之前我们先了解一下linux的文件属性。首先，我们进入linux的一个目录，输入以下命令： 
    
    
    [root@VM_0_2_centos etc]# ls -al
    

输入命令后，终端内容如下： [gallery type="columns" size="full" ids="153"] 以图中划线部分为例：
    
    
    drwxr-x---.  4 root root     4096 May 15 22:56 dhcp
    

例1 上面显示的文件属性分为七个部分： **第一部分**代表了档案的`类型不权限`(permission)，对应上面的内容为：“**drwxr-xr-x**“。这一部分固定为`10`个字符。第一个字符代表文档类型，对应关系如下：

>   * 当为[ d ]则是目彔。
>   * 当为[ - ]则是文档。
>   * 若是[ l ]则表示为连结档(link file)；
>   * 若是[ b ]则表示为装置文件里面的可供储存的接口讴备(可随机存取装置)；
>   * 若是[ c ]则表示为装置文件里面的串行端口设备，例如键盘、鼠标(一次性读取装置)等。

接下来的字符中，以三个为一组，且均为『rwx』 的三个参数的组合。其中，[ r ]代表可读(read)、[ w ]代表可写(write)、[ x ]代表可执行(execute)。 要注意的是，这三个权限的位置不会改变，如果没有权限，就会出现减号[ - ]而已。

>   * 第一组为『档案拥有者的权限』，对应例一中的“wxr”（可读、可写、可执行）。
>   * 第二组为『同群组的权限』，对应例一中的“r-x”（可读、可执行）。
>   * 第三组为『其他非本群组的权限』，对应例一中最后的“---”（没有权限）。

**第二部分**表示有多少文件连结到此节点(i-node)。对应例一中的数字“4”。

**第三部分**表示这个文件(或目录）的『拥有者账号』。对应例一中的第一个“root”。

**第四部分**表示这个文件的所属群组。对应例一中的第二个“root”。

**第五部分**代表这个文件的容量大小，默认单位为bytes。对应例一中的数字”4096“。

**第六部分**为这个文件的建档日期或者是最近的修改日期。对应例一中的“ May 15 22:56”。

**第七部分**为这个文件的文件名。对应例一中的“dhcp”。

> 如果档文件名前多了一个『 . 』，则代表这个档案为『隐藏文件』. 

### 文件属性与权限

**改变文件所属群组**

> **chgrp [-R] dirname/filename ... ** -R : 进行递归(recursive)的持续变更，亦即连同次目录下的所有档案、目录都更新成为这个群组之意。常常用在变更某一目录内所有的档案的情况。 

范例：将install.log的群组改为users这个群组：
    
    
    [root@centos]# chgrp users install.log
    

**改变文件拥有者**

> **chown [-R] 账号名称 、文件或目录** -R : 进行递归(recursive)的持续变更，亦即连同次目录下的所有文件拥有者都变更。 

范例：将install.log的拥有者改为bin这个账号：
    
    
     [root@centos]# chown bin install.log
    

**改变文件权限**

> 文件权限的改变使用的是chmod这个命令。但是，权限的设定方法有两种， 分别可以使用**数字**或者是**符号**来进行权限的变更。 

  * **数字类型改变文件权限** >Linux文件的基本权限就有九个，分别是owner/group/others三种身份各有自己的read/write/execute权限。文件的权限字符为：『-rwxrwxrwx』， 这九个权限是三个三个一组的。若使用数字来代表各个权限，各权限的数字对照表如下： `r:4` `w:2` `x:1` 每种身份(owner/group/others)各自的三个权限(r/w/x)代表数字是需要累加的，例如当权限为：`[-rwxrwx---]`代表数字则是： `owner = rwx = 4+2+1 = 7` `group = rwx = 4+2+1 = 7` `others= --- = 0+0+0 = 0` 了解了这些我们就可以用chmod命令来改变文件的权限了。
    
    
    chmod [-R] xyz 档案戒目彔
    xyz : 就是刚刚提到的数字类型的权限属性，为 rwx 属怅数值的相加。
    -R : 进行递归(recursive)的持续变更，亦即连同次目录下的所有档案、目录都都会变更。
    

范例：将.bashrc这个档案所有的权限都设定启用
    
    
    [root@centos]# chmod 777 .bashrc
    

  * **符号类型改变文件权限** >通过前面的介绍，基本上有九个权限分别是(1)user (2)group (3)others三种身份。那么我们就可以利用u, g, o来代表三种身份的权限。此外， a 则代表 all 亦即全部的身份。读写的权限就可以写成r, w, x。也就是可以使用下面方式：

u
+(加入)
r

chmod 
g
-(除去）
w
文件或目录

o
=（设定）
x

a

范例一：设定.bashrc的档案权限成为『-rwxr-xr-x』
    
    
    [root@centos]# chmod u=rwx,go=rx .bashrc
    #注意：u=rwx,go=rx 是连在一起的，中间并没有任何空格符！
    

范例二：如果不知道原先的文件属性，而我只想要增加.bashrc这个文件的每个人均可写入的权限， 那么我就可以使用下面方法：
    
    
    [root@centos]# chmod a+w .bashrc
    

范例三：如果是要将权限去掉而不更改其他已存在的权限，可以使用以下方法：
    
    
    [root@centos]# chmod a-x .bashrc